Den grimme ?lling

Der var s? dejligt ude p? landet; det var sommer, kornet stod gult, havren gr?n, h?et var rejst i stakke nede i de gr?nne enge, og der gik storken p? sine lange, r?de ben og snakkede ?gyptisk, for det sprog havde han l?rt af sin moder. Rundt om ager og eng var der store skove, og midt i skovene dybe s?er; jo, der var rigtignok dejligt derude p? landet! Midt i solskinnet l? der en gammel herreg?rd med dybe kanaler rundt om, og fra muren og ned til vandet voksede store skr?ppeblade, der var s? h?je, at sm? b?rn kunne st? oprejste under de st?rste; der var lige s? vildsomt derinde, som i den tykkeste skov, og her l? en and p? sin rede; hun skulle ruge sine sm? ?llinger ud, men nu var hun n?sten ked af det, fordi det varede s? l?nge, og hun sj?lden fik visit; de andre ?nder holdt mere af at sv?mme om i kanalerne, end at l?be op og sidde under et skr?ppeblad for at snadre med hende.

Endelig knagede det ene ?g efter det andet: "pip! pip!" sagde det, alle ?ggeblommerne var blevet levende og stak hovedet ud.

"Rap! rap!" sagde hun, og s? rappede de sig alt hvad de kunne, og s? til alle sider under de gr?nne blade, og moderen lod dem se s? meget de ville, for det gr?nne er godt for ?jnene.

"Hvor dog verden er stor!" sagde alle ungerne; thi de havde nu rigtignok ganske anderledes plads, end da de l? inde i ?gget.

"Tror I, det er hele verden!" sagde moderen, "den str?kker sig langt p? den anden side haven, lige ind i pr?stens mark! men der har jeg aldrig v?ret! ? I er her dog vel alle sammen!" ? og s? rejste hun sig op, "nej, jeg har ikke alle! det st?rste ?g ligger der endnu; hvor l?nge skal det vare! nu er jeg snart ked af det!" og s? lagde hun sig igen.

"N? hvordan g?r det?" sagde en gammel and, som kom for at g?re visit.

"Det varer s? l?nge med det ene ?g!" sagde anden, som l?; "der vil ikke g? hul p? det! men nu skal du se de andre! de er de dejligste ?llinger jeg har set! de ligner alle sammen deres fader, det skarn han kommer ikke og bes?ger mig."

"Lad mig se det ?g, der ikke vil revne!" sagde den gamle. "Du kan tro, at det er et kalkun?g! s?ledes er jeg ogs? blevet narret engang, og jeg havde min sorg og n?d med de unger, for de er bange for vandet, skal jeg sige dig! jeg kunne ikke f? dem ud! jeg rappede og snappede, men det hjalp ikke! ? Lad mig se ?gget! jo, det er et kalkun?g! lad du det ligge og l?r de andre b?rn at sv?mme!"

"Jeg vil dog ligge p? det lidt endnu!" sagde anden; "har jeg nu ligget s? l?nge, s? kan jeg ligge dyrehavstiden med!"

"V?r s? god!" sagde den gamle and, og s? gik hun.

Endelig revnede det store ?g. "Pip! pip!" sagde ungen og v?ltede ud; han var s? stor og styg. Anden s? p? ham: "Det er da en forf?rdelig stor ?lling den!" sagde hun; "ingen af de andre ser s?dan ud! det skulle dog vel aldrig v?re en kalkunkylling! n?, det skal vi snart komme efter! i vandet skal han, om jeg s? selv m? sparke ham ud!"

N?ste dag var det et velsignet, dejligt vejr; solen skinnede p? alle de gr?nne skr?pper. ?llingemoderen med hele sin familie kom frem nede ved kanalen: plask! sprang hun i vandet: "rap! rap!" sagde hun og den ene ?lling plumpede ud efter den anden; vandet slog dem over hovedet, men de kom straks op igen og fl?d s? dejligt; benene gik af sig selv, og alle var de ude, selv den stygge, gr? unge sv?mmede med.

"Nej, det er ingen kalkun!" sagde hun; "se hvor dejligt den bruger benene, hvor rank den holder sig! det er min egen unge! i grunden er den dog ganske k?n, n?r man rigtig ser p? den! rap! rap! ? kom nu med mig, s? skal jeg f?re jer ind i verden, og pr?sentere jer i andeg?rden, men hold jer altid n?r ved mig, at ingen tr?der p? jer, og tag jer i agt for kattene!"

Og s? kom de ind i andeg?rden. Der var en skr?kkelig st?j derinde, thi der var to familier, som sloges om et ?lehoved, og s? fik dog katten det.

"Se, s?ledes g?r det til i verden!" sagde ?llingemoderen, og slikkede sig om snablen, for hun ville ogs? have ?lehovedet. "Brug nu benene!" sagde hun, "se, at I kan rappe jer, og nej med halsen for den gamle and derhenne! hun er den fornemste af dem alle her! hun er af spansk blod, derfor er hun sv?r, og ser I, hun har en r?d klud om benet! det er noget overordentligt dejligt, og den st?rste udm?rkelse nogen and kan f?, det betyder s? meget, at man ikke vil af med hende, og at hun skal kendes af dyr og af mennesker! ? Rap jer! ? ikke ind til bens! en velopdragen ?lling s?tter benene vidt fra hinanden, ligesom fader og moder! se s?! nej nu med halsen og sig: rap!"

Og det gjorde de; men de andre ?nder rundt om s? p? dem og sagde ganske h?jt: "Se s?! nu skal vi have det sl?ng til! ligesom vi ikke var nok alligevel! og fy, hvor den ene ?lling ser ud! ham vil vi ikke t?le!" ? og straks fl?j der en and hen og bed den i nakken.

"Lad ham v?re!" sagde moderen, "han g?r jo ingen noget!"

"Ja, men han er for stor og for aparte!" sagde anden, som bed, "og s? skal han n?fles!"

"Det er k?nne b?rn, moder har!" sagde den gamle and med kluden om benet, "Alle sammen k?nne, p? den ene n?r, den er ikke lykkedes! jeg ville ?nske, hun kunne g?re den om igen!"

"Det g?r ikke, Deres n?de!" sagde ?llingemoderen, "han er ikke k?n, men han er et inderligt godt gemyt, og sv?mmer s? dejligt, som nogen af de andre, ja, jeg t?r sige lidt til! jeg t?nker han vokser sig k?n, eller han med tiden bliver noget mindre! han har ligget for l?nge i ?gget, og derfor har han ikke f?et den rette skikkelse!" og s? pillede hun ham i nakken og glattede p? personen. "Han er desuden en andrik," sagde hun, "og s? g?r det ikke s? meget! jeg tror han f?r gode kr?fter, han sl?r sig nok igennem!"

"De andre ?llinger er nydelige!" sagde den gamle, "lad nu, som I var hjemme, og finder I et ?lehoved, s? kan I bringe mig det!" ?

Og s? var de, som hjemme.

Men den stakkels ?lling, som sidst var kommet ud af ?gget, og s? s? f?l ud, blev bidt, puffet og gjort nar af, og det b?de af ?nderne og h?nsene. "Han er for stor!" sagde de alle sammen, og den kalkunske hane, der var f?dt med sporer og troede derfor, at han var en kejser, pustede sig op som et fart?j for fulde sejl, gik lige ind p? ham og s? pludrede den og blev ganske r?d i hovedet. Den stakkels ?lling vidste hverken, hvor den turde st? eller g?, den var s? bedr?vet, fordi den s? s? styg ud og var til spot for hele andeg?rden.

S?ledes gik det den f?rste dag, og siden blev det v?rre og v?rre. Den stakkels ?lling blev jaget af dem alle sammen, selv hans s?skende var s? onde imod ham, og de sagde altid: "Bare katten ville tage dig, dit f?le spektakel!" og moderen sagde: "Gid du bare var langt borte!" og ?nderne bed ham, og h?nsene huggede ham, og pigen, som skulle give dyrene ?de, sparkede til ham med foden.

Da l?b og fl?j han hen over hegnet; de sm? fugle i buskene f?r forskr?kket i vejret; "det er fordi jeg er s? styg," t?nkte ?llingen og lukkede ?jnene, men l?b alligevel af sted; s? kom den ud i den store mose, hvor vild?nderne boede. Her l? den hele natten, den var s? tr?t og sorrigfuld.

Om morgnen fl?j vild?nderne op, og de s? p? den nye kammerat; "hvad er du for en?" spurgte de, og ?llingen drejede sig til alle sider, og hilste s? godt den kunne.

"Du er inderlig styg!" sagde vild?nderne, "men det kan da v?re os det samme, n?r du ikke gifter dig ind i vor familie!" ? Den stakkel! han t?nkte rigtignok ikke p? at gifte sig, turde han bare have lov at ligge i sivene og drikke lidt mosevand.

Der l? han i hele to dage, s? kom der to vildg?s eller rettere vildgasser, for de var to hanner; det var ikke mange tider siden de var kommet ud af ?gget, og derfor var de s? raske p? det.

"H?r kammerat!" sagde de, "Du er s? styg at jeg kan godt lide dig! vil du drive med og v?re tr?kfugl! t?t herved i en anden mose er der nogle s?de velsignede vildg?s, alle sammen fr?kner, der kan sige: rap! du er i stand til at g?re din lykke, s? styg er du!" ? ?

"Pif! paf!" l?d i det samme ovenover, og begge vildgasserne faldt d?de ned i sivene, og vandet blev blodr?dt; pif! paf! l?d det igen, og hele skarer af vildg?s fl?j op af sivene, og s? knaldede det igen. Der var stor jagt, j?gerne l? rundt om mosen, ja nogle sad oppe i tr?grenene, der strakte sig langt ud over sivene; den bl? r?g gik ligesom skyer ind imellem de m?rke tr?er og hang langt hen over vandet; i mudderet kom jagthundene, klask klask; siv og r?r svajede til alle sider; det var en forskr?kkelse for den stakkels ?lling, den drejede hovedet om for at f? det under vingen, og lige i det samme stod t?t ved den en frygtelig stor hund, tungen hang ham langt ud af halsen, og ?jnene skinnede grueligt f?lt; han satte sit gab lige ned imod ?llingen, viste de skarpe t?nder ? ? og plask! plask! gik han igen uden at tage den.

"Oh Gud ske lov!" sukkede ?llingen, "jeg er s? styg, at selv hunden ikke gider bide mig!"

Og s? l? den ganske stille, mens haglene susede i sivene, og det knaldede skud p? skud.

F?rst langt ud p? dagen blev der stille, men den stakkels unge turde endnu ikke rejse sig, den ventede flere timer endnu, f?r den s? sig om, og s? skyndte den sig af sted fra mosen, alt hvad den kunne; den l?b over mark og over eng, det var en bl?st, s? at den havde h?rdt ved at komme af sted.

Mod aften n?ede den et fattigt lille bondehus; det var s? elendigt, at det ikke selv vidste til hvad side det ville falde, og s? blev det st?ende. Bl?sten susede s?ledes om ?llingen, at han m?tte s?tte sig p? halen for at holde imod; og det blev v?rre og v?rre; da m?rkede han, at d?ren var g?et af det ene h?ngsel, og hang s? sk?vt, at han igennem spr?kken kunne smutte ind i stuen, og det gjorde han.

Her boede en gammel kone med sin kat og sin h?ne, og katten, som hun kaldte S?nnike, kunne skyde ryg og spinde, han gnistrede s?gar, men s? m?tte man stryge ham mod h?rene; h?nen havde ganske sm? lave ben, og derfor kaldtes den "Kykkelilavben;" den lagde godt ?g, og konen holdt af den, som af sit eget barn.

Om morgnen m?rkede man straks den fremmede ?lling, og katten begyndte at spinde og h?nen at klukke.

"Hvad for noget!" sagde konen, og s? rundt omkring, men hun s? ikke godt, og s? troede hun, at ?llingen var en fed and, der havde forvildet sig. "Det var jo en rar fangst!" sagde hun, "nu kan jeg f? ande?g, er den bare ikke en andrik! det m? vi pr?ve!"

Og s? blev ?llingen antaget p? pr?ve i tre uger, men der kom ingen ?g. Og katten var herre i huset og h?nen var madamme, og alle tider sagde de: "vi og verden!" for de troede, at de var halvparten, og det den allerbedste del. ?llingen syntes, at man kunne ogs? have en anden mening, men det t?lte h?nen ikke.

"Kan du l?gge ?g?" spurgte hun.

"Nej!"

"Ja, vil du s? holde din mund!"

Og katten sagde: "Kan du skyde ryg, spinde og gnistre?"

"Nej!"

"Ja s? skal du ikke have mening, n?r fornuftige folk taler!"

Og ?llingen sad i krogen og var i d?rligt hum?r; da kom den til at t?nke p? den friske luft og solskinnet; den fik s?dan en forunderlig lyst til at flyde p? vandet, til sidst kunne den ikke lade v?re, den m?tte sige det til h?nen.

"Hvad g?r der af dig?" spurgte hun. "Du har ingen ting at bestille, derfor kommer de nykker over dig! l?g ?g eller spind, s? g?r de over."

"Men det er s? dejligt at flyde p? vandet!" sagde ?llingen, "s? dejligt at f? det over hovedet og dukke ned p? bunden!"

"Ja det er en stor forn?jelse!" sagde h?nen, "du er nok blevet gal! Sp?rg katten ad, han er den klogeste, jeg kender, om han holder af at flyde p? vandet, eller dykke ned! jeg vil ikke tale om mig. ? Sp?rg selv vort herskab, den gamle kone, klogere end hende er der ingen i verden! tror du, hun har lyst til at flyde og f? vand over hovedet!"

"I forst?r mig ikke!" sagde ?llingen.

"Ja, forst?r vi dig ikke, hvem skulle s? forst? dig! Du vil dog vel aldrig v?re klogere end katten og konen, for ikke at n?vne mig! Skab dig ikke, barn! og tak du din skaber for alt det gode, man har gjort for dig! Er du ikke kommet i en varm stue og har en omgang, du kan l?re noget af! men du er et vr?vl, og det er ikke morsomt at omg?s dig! mig kan du tro! jeg mener dig det godt, jeg siger dig ubehageligheder, og derp? skal man kende sine sande venner! se nu bare til, at du l?gger ?g og l?rer at spinde eller gnistre!"

"Jeg tror, jeg vil g? ud i den vide verden!" sagde ?llingen.

"Ja, g?r du det!" sagde h?nen.

Og s? gik ?llingen; Den fl?d p? vandet, den dykkede ned, men af alle dyr var den overset for sin grimhed.

Nu faldt efter?ret p?, bladene i skoven blev gule og brune, bl?sten tog fat i dem, s? de dansede omkring, og oppe i luften s? der koldt ud; skyerne hang tunge med hagl og snefnug, og p? g?rdet stod ravnen og skreg "av! av!" af bare kulde; ja man kunne ordentlig fryse, n?r man t?nkte derp?; den stakkels ?lling havde det rigtignok ikke godt.

En aften, solen gik s? velsignet ned, kom der en hel flok dejlige store fugle ud af buskene, ?llingen havde aldrig set nogen s? smukke, de var ganske skinnende hvide, med lange, smidige halse; det var svaner, de udst?dte en ganske forunderlig lyd, bredte deres pr?gtige, lange vinger ud og fl?j bort fra de kolde egne til varmere lande, til ?bne s?er! de steg s? h?jt, s? h?jt, og den lille grimme ?lling blev s? forunderlig til mode, den drejede sig rundt i vandet ligesom et hjul, rakte halsen h?jt op i luften efter dem, udst?dte et skrig s? h?jt og forunderligt, at den selv blev bange derved. Oh, den kunne ikke glemme de dejlige fugle, de lykkelige fugle, og s? snart den ikke l?ngere ?jnede dem, dukkede den lige ned til bunden, og da den kom op igen, var den ligesom ude af sig selv. Den vidste ikke, hvad fuglene hed, ikke hvor de fl?j hen, men dog holdt den af dem, som den aldrig havde holdt af nogen; Den misundte dem slet ikke, hvor kunne det falde den ind at ?nske sig en s?dan dejlighed, den ville v?re glad, n?r bare dog ?nderne ville have t?lt den imellem sig! ? det stakkels grimme dyr!

Og vinteren blev s? kold, s? kold; ?llingen m?tte sv?mme om i vandet for at holde det fra at fryse rent til; men hver nat blev hullet, hvori den sv?mmede, smallere og smallere; det fr?s, s? det knagede i isskorpen; ?llingen m?tte altid bruge benene, at vandet ikke skulle lukkes; til sidst blev den mat, l? ganske stille og fr?s s? fast i isen.

Tidlig om morgnen kom en bondemand, han s? den, gik ud og slog med sin tr?sko isen i stykker og bar den s? hjem til sin kone. Der blev den livet op.

B?rnene ville lege med den, men ?llingen troede, at de ville g?re den fortr?d, og f?r, i forskr?kkelse, lige op i m?lkefadet, s? at m?lken skvulpede ud i stuen; konen skreg og slog h?nderne i vejret, og da fl?j den i truget, hvor sm?rret var, og s? ned i melt?nden og op igen; n?, hvor den kom til at se ud! og konen skreg og slog efter den med ildklemmen, og b?rnene l?b hinanden over ende for at fange ?llingen, og de lo, og de skreg! ? godt var det, at d?ren stod ?ben, ud f?r den imellem buskene i den nyfaldne sne ? der l? den, ligesom i dvale.

Men det ville blive alt for bedr?veligt at fort?lle al den n?d og elendighed, den m?tte pr?ve i den h?rde vinter ? ? den l? i mosen mellem r?rene, da solen igen begyndte at skinne varmt; l?rkerne sang ? det var dejligt for?r.

Da l?ftede den p? en gang sine vinger, de bruste st?rkere end f?r og bar den kraftigt af sted; og f?r den ret vidste det, var den i en stor have, hvor ?bletr?erne stod i blomst, hvor syrenerne duftede og hang p? de lange, gr?nne grene lige ned imod de bugtede kanaler! Oh her var s? dejligt, s? for?rsfriskt! og lige foran, ud af tykningen, kom tre dejlige, hvide svaner; de bruste med fjerene og fl?d s? let p? vandet. ?llingen kendte de pr?gtige dyr og blev betaget af en forunderlig s?rgmodighed.

"Jeg vil flyve hen til dem, de kongelige fugle! og de vil hugge mig ihjel, fordi jeg, der er s? styg, t?r n?rme mig dem! men det er det samme! bedre at dr?bes af dem, end at nappes af ?nderne, hugges af h?nsene, sparkes af pigen, der passer h?nseg?rden, og lide ondt om vinteren!" og den fl?j ud i vandet og sv?mmede hen imod de pr?gtige svaner, disse s? den og sk?d med brusende fjer hen imod den. "Dr?b mig kun!" sagde det stakkels dyr, og b?jede sit hoved ned mod vandfladen og ventede d?den, ? men hvad s? den i det klare vand! den s? under sig sit eget billede, men den var ikke l?ngere en kluntet, sortgr? fugl, styg og f?l, den var selv en svane.

Det g?r ikke noget at v?re f?dt i andeg?rden, n?r man kun har ligget i et svane?g!

Den f?lte sig ordentlig glad over al den n?d og genvordighed, den havde pr?vet; nu sk?nnede den just p? sin lykke, p? al den dejlighed, der hilste den. ? Og de store svaner sv?mmede rundt omkring den og str?g den med n?bbet.

I haven kom der nogle sm? b?rn, de kastede br?d og korn ud i vandet, og den mindste r?bte:

"Der er en ny!" og de andre b?rn jublede med: "Ja der er kommet en ny!" og de klappede i h?nderne og dansede rundt; l?b efter fader og moder, og der blev kastet br?d og kage i vandet, og alle sagde de: "Den nye er den smukkeste! s? ung og s? dejlig!" og de gamle svaner nejede for den.

Da f?lte den sig ganske undselig og stak hovedet om bag vingerne, den vidste ikke selv hvad! den var alt for lykkelig, men slet ikke stolt, thi et godt hjerte bliver aldrig stolt! den t?nkte p?, hvor den havde v?ret forfulgt og forh?net, og h?rte nu alle sige, at den var den dejligste af alle dejlige fugle; og syrenerne b?jede sig med grenene lige ned i vandet til den, og solen skinnede s? varmt og s? godt, da bruste dens fjer, den slanke hals h?vede sig, og af hjertet jublede den: "S? megen lykke dr?mte jeg ikke om, da jeg var den grimme ?lling!"
